# CodeStyle

Проект использует единый CodeStyle и основан на официальных рекомендациях по форматированию кода для Kotlin.
Достигается это путем использования плагина [ktlint](https://github.com/pinterest/ktlint) с использованием как настроек по умолчанию так и путем настройки в файле .editorconfig.

Файлы проекта сохраняются в кодировке UTF-8.




# Контрибьютору

Здравствуйте!

Мы чрезвычайно рады вашему желанию участвовать в нашем проекте.

Ваш вклад имеет большое значение для успешного продвижения этого проекта.

## Правила работы с контрибьютами

Если у вас есть идеи по улучшению нашего проекта или вы обнаружили ошибку, пожалуйста, сообщите нам! Ваше участие очень важно для нас. Если у вас возникли вопросы, мы готовы предоставить ответы.

Перед тем как отправлять большой Pull Request, рекомендуем предварительно обсудить планируемые изменения.

Если вы не знаете, как оформить Pull Request:
1) Сделайте Fork и клонирование репозитория
2) Убедитесь, что приложение запускается, тесты отрабатывают успешно
3) Создайте новую ветку
4) Внесите изменения, не забудьте добавить тесты и убедиться, что тесты по-прежнему отрабатывают успешно
5) Отправьте Pull Request с подробным описанием доработки на проверку

## Уведомление для контрибьюторов

Уважаемый участник!

Чтобы отправить вклад в наш проект, пожалуйста, изучите [Уведомлением для контрибьюторов](CONTRIBUTION.md)

## Правила сообщества

С правила вы можете ознакомиться в [Пользовательском соглашении GitVerse](https://gitverse.ru/files/polzovatelskoe-soglashenie.pdf)
